---
layout:         post
title:          关于JSP脚本
subtitle:       简单入门
date:           2022-10-17
auther:         YD
header-img:     img/YD-penke.jpg
catalog:            true
tags:
        - JAVA
        - 笔记

---

# 关于JSP

## 概述

* 概念：Java Server Page，Java服务端页面
* 一种动态的网页技术，其中既可以定义HTML、JS、CSS等静态内容，也可以定义Java代码的动态内容。
* JSP = HTML + Java
* JSP作用：简化开发，避免了在Servlet中直接输出HTML标签

Java代码用`<% %>`包裹起来。

## JSP快速入门

1. 导入JSP依赖

在pom文件中添加如下代码：
```XML
    <dependency>
      <groupId>javax.servlet.jsp</groupId>
      <artifactId>jsp-api</artifactId>
      <version>2.2</version>
      <scope>provided</scope>
    </dependency>
```

2. 创建JSP文件

3. 编写HTML标签和Java代码

```JSP
<body>
    <h1>hello jsp!</h1>
    <%
        System.out.printf("jsp hello!");
    %>
</body>
```

这样一个最基础的jsp就完成了。

## JSP原理

* JSP本质上就是一个servlet。
* 在项目部署时，JSP文件会转换为`.java`文件并且被编译。
* 这个类继承自HttpJspBase类，而HttpJspBase继承自HttpServlet类。

## JSP脚本

* JSP脚本用于在JSP页面内定义Java代码

* JSP脚本分类
  * `<%...%>`：内容会直接放到`_jspService()`方法内
  * `<%=...%>`：内容会放到`out.print()`中，作为`out.print()`的参数
  * `<%!...%>`：内容会被放到`_jspService()`方法外，被类直接包含

注意：JSP文件中的所有HTML标签在转换为java文件时都会被转化为`out.write()`方法写入，故JSP脚本是可以在任意语句之间截断的。

## JSP缺点

* 由于JSP页面内既可以定义HTML标签，又可以定义java代码，造成了以下问题：
  * 书写麻烦：特别是复杂的页面
  * 阅读麻烦
  * 复杂度高：运行需要依赖于各种环境，JRE、JSP容器、JavaEE等
  * 占内存和硬盘：JSP会自动生成`.java`文件和`.class`文件占磁盘，运行的是`.class`文件占内存
  * 调试困难：出错后，需要找到自动生成的`.java`文件进行调试
  * 不利于团队协作：前端人员不会Java，后端人员不精HTML
  * ...

故JSP已经逐渐退出历史舞台，现在更多的使用HTML+AJAX技术完成同样的工作。

同时，使用JSP时，更多是配合Servlet使用，Servlet将处理好的数据放到response的域中，JSP只决定数据的展示。

故JSP的缺点的解决方案：不要直接在JSP里面写Java代码。

## EL表达式

* Expression Language 表达式语言，用于简化JSP页面内的Java代码
* 主要功能：获取数据
* 语法：`${expression}`，例如`${name}`获取域中存储的key为name的值
* 在Servlet中存好数据后，转发到对应的JSP资源中即可。
* JavaWeb中有四大域对象：
  1. page：当前页面有效
  2. request：当前请求有效
  3. session：当前会话有效
  4. application：当前应用有效
* EL表达式获取数据会依次从这四个域中寻找，直到找到为止。

## JSTL标签

* JSP标准标签库(Jsp Standarded Tag Library)，使用标签取代JSP页面上的Java代码
 
这里只简单介绍两种标签`<c:if>`和`<c:forEach>`。

1. 首先要使用JSTL标签需要先引入依赖包，在pom文件中加入：

```XML
    <dependency>
      <groupId>javax.servlet.jsp.jstl</groupId>
      <artifactId>jstl</artifactId>
      <version>1.2</version>
    </dependency>

    <dependency>
      <groupId>taglibs</groupId>
      <artifactId>standard</artifactId>
      <version>1.1.2</version>
    </dependency>
```

2. 在JSP页面上引入JSTL标签库

`<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>`

3. 使用

`<c:if test="逻辑表达式"> </c:if>`

`<c:if>`标签没有else

foreach标签的语法如下：

```JSP
<c:forEach
    items="<object>"
    begin="<int>"
    end="<int>"
    step="<int>"
    var="<string>"
    varStatus="<string>">
  ...
  </c:forEach>
```

|属性|描述|默认值|
|---|---|---|
|items|要被循环的信息|无|
|begin|开始的元素(0=第一个元素，1=第二个元素)|0|
|end|最后一个元素(0=第一个元素，1=第二个元素)|Last element|
|step|每一次迭代的步长|1|
|var|代表当前条目的变量名称|无|
|varStatus|代表循环状态的变量名称|无|

## MVC模式

* MVC模式是一种分层开发的模式
* M：Model，业务模型，处理业务
* V：View，视图，界面展示
* C：Controller：控制器，处理请求，调用模型和视图

故MVC模式就是将业务处理，界面展示，总体控制完全分开的一种开发模式。

## 三层架构

将项目分为三个层面：
1. 表现层：接收请求，封装数据，调用业务逻辑层，响应数据
2. 业务逻辑层：对业务逻辑进行封装，组合数据访问层中的基本操作，形成复杂的业务逻辑功能
3. 数据访问层：对数据库进行crud(增删改查)的基本操作

表现层的包名一般为web，业务逻辑层一般为service包，数据访问层一般为dao或者mapper包。

常用框架：
* 表现层：SpringMVC、Struts2
* 业务逻辑层：Spring
* 数据访问层：MyBatis、Hibername

* SSM：Spring、SpringMVC、MyBatis

## JSP中九大内置对象类型

|名称|作用|对象类型|作用域|
|---|--------|---|---|
|request|请求对象|javax.servlet.ServletRequest|Request|
|response|响应对象|javax.servlet.SrvletResponse|Page|
|pageContext|页面上下文对象|javax.servlet.jsp.PageContext|Page|
|session|会话对象|avax.servlet.http.HttpSession|Session|
|application|应用程序对象|javax.servlet.ServletContext|Application|
|out|输出对象|javax.servlet.jsp.JspWriter|Page|
|config|配置对象|javax.servlet.ServletConfig|Page|
|page|页面对象|javax.lang.Object|Page|
|exception|例外对象|javax.lang.Throwable|page|

内置对象是指在JSP中无需创建就可以使用的9个对象。