---
layout:         post
title:          2022-10-8-MyBatis框架
subtitle:       JDBC的进一步运用
date:           2022-10-8
auther:         YD
header-img:     img/YD-outwindow.jpg
catalog:            true
tags:
        - JAVA
        - 笔记

---

# MyBatis框架

## MyBatis框架简介

* MyBatis框架是一款优秀的持久层框架，用于简化JDBC开发
* MyBatis本是Apache的一个开源项目iBatis，2010年这个项目由apache software foundation迁移到了google code，并改名为MyBatis。2013年11月迁移到GitHub
* 中文官网：https://mybatis.org/mybatis-3/zh/index.html

持久层：
* 负责将数据保存到数据库的那一层代码
* JavaEE三层架构：表现层、业务层、持久层

框架：
* 框架就是一个半成品软件，是一套可重用的、通用的、软件基础代码模型
* 在框架的基础之上构建软件编写更加高效、规范、通用、可拓展

JDBC的缺点：
1. 硬编码
   注册驱动，获取连接，SQL语句等操作均为硬编码
2. 操作繁琐
   手动设置参数，手动封装结果集

## MyBatis快速入门

首先在Maven中引入MyBatis包依赖

```XML
         <dependency>
            <groupId>org.mybatis</groupId>
            <artifactId>mybatis</artifactId>
            <version>3.5.6</version>
         </dependency>
```

然后在项目的resources里创建mybatis-config如下：

```XML
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
        PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
        "https://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
    <!--    MyBatis 初始化代码 Java
    String resource = "mybatis-config.xml";
    InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
    SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
    -->
    <!-- 配置信息 -->
    <properties>
        <property name="driver" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver"/>
        <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/数据库名?autoReconnect=true&amp;useUnicode=true&amp;characterEncoding=utf8&amp;serverTimezone=GMT%2B8&amp;useSSL=false"/>
        <property name="username" value="root"/>
        <property name="password" value=""/>
    </properties>
    <!-- 设置信息 -->
    <settings>
        <!-- 全局性地开启或关闭所有映射器配置文件中已配置的任何缓存 -->
        <setting name="cacheEnabled" value="true"/>

        <!-- 延迟加载的全局开关。当开启时，所有关联对象都会延迟加载。
            特定关联关系中可通过设置 fetchType 属性来覆盖该项的开关状态 -->
        <setting name="lazyLoadingEnabled" value="false"/>

        <!-- 开启时，任一方法的调用都会加载该对象的所有延迟加载属性。
            否则，每个延迟加载属性会按需加载 -->
        <setting name="aggressiveLazyLoading" value="false"/>

        <!-- 是否允许单个语句返回多结果集（需要数据库驱动支持） -->
        <setting name="multipleResultSetsEnabled" value="true"/>

        <!-- 使用列标签代替列名。实际表现依赖于数据库驱动，具体可参考
            数据库驱动的相关文档，或通过对比测试来观察。 -->
        <setting name="useColumnLabel" value="true"/>

        <!-- 允许 JDBC 支持自动生成主键，需要数据库驱动支持。如果设置为 true，
            将强制使用自动生成主键。尽管一些数据库驱动不支持此特性，但仍可正常工作 -->
        <setting name="useGeneratedKeys" value="false"/>

        <!-- 指定 MyBatis 应如何自动映射列到字段或属性。 NONE 表示关闭自动映射；
            PARTIAL 只会自动映射没有定义嵌套结果映射的字段。 FULL 会自动映射任何
            复杂的结果集（无论是否嵌套） -->
        <setting name="autoMappingBehavior" value="PARTIAL"/>

        <!-- 指定发现自动映射目标未知列（或未知属性类型）的行为。
            NONE: 不做任何反应
            WARNING: 输出警告日志,'org.apache.ibatis.session.AutoMappingUnknownColumnBehavior' 的日志等级必须设置为 WARN
            FAILING: 映射失败 (抛出 SqlSessionException)-->
        <setting name="autoMappingUnknownColumnBehavior" value="NONE"/>

        <!-- 配置默认的执行器。SIMPLE 就是普通的执行器；REUSE 执行器会重用预处理语句
            （PreparedStatement）； BATCH 执行器不仅重用语句还会执行批量更新。 -->
        <setting name="defaultExecutorType" value="SIMPLE"/>

        <!-- 设置超时时间，它决定数据库驱动等待数据库响应的秒数。
        <setting name="defaultStatementTimeout" value=""/>
        -->

        <!-- 为驱动的结果集获取数量（fetchSize）设置一个建议值。
            此参数只可以在查询设置中被覆盖。
        <setting name="defaultFetchSize" value=""/>
        -->

        <!-- 是否允许在嵌套语句中使用分页（RowBounds）。
            如果允许使用则设置为 false。 -->
        <setting name="safeRowBoundsEnabled" value="false"/>

        <!-- 是否允许在嵌套语句中使用结果处理器（ResultHandler）。
            如果允许使用则设置为 false。 -->
        <setting name="safeResultHandlerEnabled" value="true"/>

        <!-- 是否开启驼峰命名自动映射，即从经典数据库列名 A_COLUMN
            映射到经典 Java 属性名 aColumn -->
        <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="false"/>

        <!-- MyBatis 利用本地缓存机制（Local Cache）防止循环引用和
            加速重复的嵌套查询。 默认值为 SESSION，会缓存一个会话中执
            行的所有查询。 若设置值为 STATEMENT，本地缓存将仅用于执行
            语句，对相同 SqlSession 的不同查询将不会进行缓存。 -->
        <setting name="localCacheScope" value="SESSION"/>

        <!-- 当没有为参数指定特定的 JDBC 类型时，空值的默认 JDBC 类型。
            某些数据库驱动需要指定列的 JDBC 类型，多数情况直接用一般类型
            即可，比如 NULL、VARCHAR 或 OTHER。 -->
        <setting name="jdbcTypeForNull" value="OTHER"/>

        <!-- 指定对象的哪些方法触发一次延迟加载 -->
        <setting name="lazyLoadTriggerMethods" value="equals,clone,hashCode,toString"/>

        <!-- 指定动态 SQL 生成使用的默认脚本语言。 -->
        <setting name="defaultScriptingLanguage" value="org.apache.ibatis.scripting.xmltags.XMLLanguageDriver"/>

        <!-- 指定 Enum 使用的默认 TypeHandler  -->
        <setting name="defaultEnumTypeHandler" value="org.apache.ibatis.type.EnumTypeHandler"/>

        <!-- 指定当结果集中值为 null 的时候是否调用映射对象的
            setter（map 对象时为 put）方法，这在依赖于 Map.keySet()
            或 null 值进行初始化时比较有用。注意基本类型（int、boolean 等）
            是不能设置成 null 的。 -->
        <setting name="callSettersOnNulls" value="false"/>

        <!-- 当返回行的所有列都是空时，MyBatis默认返回 null。 当开启这个设置时，
            MyBatis会返回一个空实例。 请注意，它也适用于嵌套的结果集（如集合或关联） -->
        <setting name="returnInstanceForEmptyRow" value="false"/>

        <!-- 指定 MyBatis 增加到日志名称的前缀。
        <setting name="logPrefix" value=""/>
        -->

        <!-- 指定 MyBatis 所用日志的具体实现，未指定时将自动查找。
        <setting name="logImpl" value=""/>
        -->

        <!-- 指定 Mybatis 创建可延迟加载对象所用到的代理工具 -->
        <setting name="proxyFactory" value="JAVASSIST"/>

        <!-- 指定 VFS 的实现
        <setting name="vfsImpl" value=""/>
        -->

        <!-- 允许使用方法签名中的名称作为语句参数名称。 为了使用该特性，你的项目必须采用
            Java 8 编译，并且加上 -parameters 选项。（新增于 3.4.1） -->
        <setting name="useActualParamName" value="true"/>

        <!-- 指定一个提供 Configuration 实例的类。 这个被返回的 Configuration 实例
            用来加载被反序列化对象的延迟加载属性值。 这个类必须包含一个签名为
            static Configuration getConfiguration() 的方法。（新增于 3.2.3）
        <setting name="configurationFactory" value=""/>
        -->
    </settings>
    <environments default="development">
        <environment id="development">
            <transactionManager type="JDBC"/>
            <dataSource type="POOLED">
                <!-- 数据库连接信息 -->
                <property name="driver" value="${driver}"/>
                <property name="url" value="${url}"/>
                <property name="username" value="${username}"/>
                <property name="password" value="${password}"/>
            </dataSource>
        </environment>
    </environments>
    <mappers>
        <!-- 加载SQL的映射文件 -->
        <mapper resource="Mapper.xml"/>
    </mappers>
</configuration>
```

修改其中的properties标签下的信息即可，然后在创建Mapper.xml如下：

```XML
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
        PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
        "https://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">

<mapper namespace="">
    <select id="" resultType="">
        select * from 数据库名
    </select>
</mapper>
```

其中namespace为命名空间，id为这个select语句模板的唯一标识，而resultType则是指定返回类型。

最后在需要用到的地方初始化对象即可。

```JAVA
String resource = "mybatis-config.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

需要进行查询时，使用工厂对象初始化一个SqlSession对象，用这个对象的方法通过sql模板的唯一表示就能执行对应的SQL语句。

```JAVA
SqlSession sqlSession = sqlSessionFactory.openSession();
```

## Mapper代理开发

目的：
* 解决原生方式中的硬编码
* 简化后期执行SQL

步骤：
1. 定义与SQL映射文件同名的Mapper接口，并且将Mapper接口和SQL映射文件放置在同一目录下
2. 设置SQL映射文件的namespace属性为Mapper接口全限定名
3. 在Mapper接口中定义方法，方法名就是SQL映射文件中sql语句的id，并且保持参数类型和返回值类型一致
4. 编码：
   1. 通过SqlSession的getMapper方法获取Mapper接口的代理对象
   2. 调用对应的方法完成sql的执行

细节：如果Mapper接口名称和SQL映射文件名称相同，并在同一目录下，则可以使用包扫描的方式简化映射文件的加载。

## XML映射器

在MyBatis框架中所有的SQL语句都是写在mapper.xml文件中作为映射提供访问的，这就是XML映射器。

SQL映射文件只有很少的几个顶级元素(按照被定义的顺序列出)：

* cache - 该命名空间的缓存配置
* cache-ref - 引用其他命名空间的缓存配置
* resultMap - 描述如何从数据库结果集中加载对象，是最复杂也最强大的元素
* sql - 可被其他语句引用的可重用语句块
* insert - 映射插入语句
* update - 映射更新语句
* delete - 映射删除语句
* select - 映射查询语句

然后开始讲解每个元素的细节

### select

查询语句是 MyBatis 中最常用的元素之一——光能把数据存到数据库中价值并不大，还要能重新取出来才有用，多数应用也都是查询比修改要频繁。 MyBatis 的基本原则之一是：在每个插入、更新或删除操作之间，通常会执行多个查询操作。因此，MyBatis 在查询和结果映射做了相当多的改进。一个简单查询的 select 元素是非常简单的。比如：

```XML
<select id="selectPerson" parameterType="int" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE ID = #{id}
</select>
```

这个语句名为 selectPerson，接受一个 int（或 Integer）类型的参数，并返回一个 HashMap 类型的对象，其中的键是列名，值便是结果行中的对应值。

注意参数符号： #{id}

这就告诉 MyBatis 创建一个预处理语句（PreparedStatement）参数，在 JDBC 中，这样的一个参数在 SQL 中会由一个“?”来标识，并被传递到一个新的预处理语句中，就像这样：

```JAVA
// 近似的 JDBC 代码，非 MyBatis 代码...
String selectPerson = "SELECT * FROM PERSON WHERE ID=?";
PreparedStatement ps = conn.prepareStatement(selectPerson);
ps.setInt(1,id);
```

当然，使用 JDBC 就意味着使用更多的代码，以便提取结果并将它们映射到对象实例中，而这就是 MyBatis 的拿手好戏。参数和结果映射的详细细节会分别在后面单独的小节中说明。

select 元素允许你配置很多属性来配置每条语句的行为细节。

```XML
<select
  id="selectPerson"
  parameterType="int"
  parameterMap="deprecated"
  resultType="hashmap"
  resultMap="personResultMap"
  flushCache="false"
  useCache="true"
  timeout="10"
  fetchSize="256"
  statementType="PREPARED"
  resultSetType="FORWARD_ONLY">
```

select元素的属性含义如下：

* id：在命名空间内的唯一标识符，可以被用来引用这条语句
* parameterType：将会传入这条语句的类全限定名或别名。这个属性是可选的，因为MyBatis可以通过类型处理器推断出具体传入语句的参数，默认为未设置
* resultType：期望从这条语句中返回结果的全限定名或别名。注意，如果返回的是集合，那就应该设置为集合包含的类型，而不是集合本身的类型。resultType和resultMap之间只能同时使用一个。
* resultMap：对外部resultMap的命名引用。结果映射是MyBatis最强大的特性，如果你对其理解透彻，许多复杂的映射问题都能迎刃而解。resultType和resultMap之间只能同时使用一个。
* flushCache：将其设置为true后，只要语句被调用，都会导致本地缓存和二级缓存被清空，默认值false
* useCache：将其设置为true后，将会导致本条语句的结果被二级缓存缓存起来，默认值：对select元素为true
* timeout：这个设置是在抛出异常之前，驱动程序等待数据库返回请求结果的秒数。默认值为未设置
* fetchSize：这是一个给驱动的建议值，尝试让驱动程序每次批量返回的结果行数等于这个设置值。 默认值为未设置
* statementType：可选 STATEMENT，PREPARED 或 CALLABLE。这会让 MyBatis 分别使用 Statement，PreparedStatement 或 CallableStatement，默认值：PREPARED
* resultSetType：FORWARD_ONLY，SCROLL_SENSITIVE, SCROLL_INSENSITIVE 或 DEFAULT（等价于 unset） 中的一个，默认值为 unset
* databaseId：如果配置了数据库厂商标识（databaseIdProvider），MyBatis 会加载所有不带 databaseId 或匹配当前 databaseId 的语句；如果带和不带的语句都有，则不带的会被忽略
* resultOrdered：这个设置仅针对嵌套结果 select 语句：如果为 true，将会假设包含了嵌套结果集或是分组，当返回一个主结果行时，就不会产生对前面结果集的引用。 这就使得在获取嵌套结果集的时候不至于内存不够用。默认值：false
* resultSets：这个设置仅适用于多结果集的情况。它将列出语句执行后返回的结果集并赋予每个结果集一个名称，多个名称之间以逗号分隔

### insert, update 和 delete

数据变更语句 insert，update 和 delete 的实现非常接近：

```XML
<insert
  id="insertAuthor"
  parameterType="domain.blog.Author"
  flushCache="true"
  statementType="PREPARED"
  keyProperty=""
  keyColumn=""
  useGeneratedKeys=""
  timeout="20">

<update
  id="updateAuthor"
  parameterType="domain.blog.Author"
  flushCache="true"
  statementType="PREPARED"
  timeout="20">

<delete
  id="deleteAuthor"
  parameterType="domain.blog.Author"
  flushCache="true"
  statementType="PREPARED"
  timeout="20">
```

Insert, Update, Delete 元素的属性:

* id:在命名空间中唯一的标识符，可以被用来引用这条语句。
* parameterType:将会传入这条语句的参数的类全限定名或别名。这个属性是可选的，因为 MyBatis 可以通过类型处理器推断出具体传入语句的参数，默认值为未设置
* flushCache:将其设置为 true 后，只要语句被调用，都会导致本地缓存和二级缓存被清空，默认值：（对 insert、update 和 delete 语句）true
* timeout:这个设置是在抛出异常之前，驱动程序等待数据库返回请求结果的秒数。默认值为未设置
* statementType:可选 STATEMENT，PREPARED 或 CALLABLE。这会让 MyBatis 分别使用 Statement，PreparedStatement 或 CallableStatement，默认值：PREPARED
* useGeneratedKeys:（仅适用于 insert 和 update）这会令 MyBatis 使用 JDBC 的 getGeneratedKeys 方法来取出由数据库内部生成的主键（比如：像 MySQL 和 SQL Server 这样的关系型数据库管理系统的自动递增字段），默认值：false
* keyProperty:（仅适用于 insert 和 update）指定能够唯一识别对象的属性，MyBatis 会使用 getGeneratedKeys 的返回值或 insert 语句的 selectKey 子元素设置它的值，默认值：未设置。如果生成列不止一个，可以用逗号分隔多个属性名称
* keyColumn:（仅适用于 insert 和 update）设置生成键值在表中的列名，在某些数据库（像 PostgreSQL）中，当主键列不是表中的第一列的时候，是必须设置的。如果生成列不止一个，可以用逗号分隔多个属性名称
* databaseId:如果配置了数据库厂商标识（databaseIdProvider），MyBatis 会加载所有不带 databaseId 或匹配当前 databaseId 的语句；如果带和不带的语句都有，则不带的会被忽略

下面是 insert，update 和 delete 语句的示例：

```XML
<insert id="insertAuthor">
  insert into Author (id,username,password,email,bio)
  values (#{id},#{username},#{password},#{email},#{bio})
</insert>

<update id="updateAuthor">
  update Author set
    username = #{username},
    password = #{password},
    email = #{email},
    bio = #{bio}
  where id = #{id}
</update>

<delete id="deleteAuthor">
  delete from Author where id = #{id}
</delete>
```

插入语句的配置规则更加丰富，在插入语句里面有一些额外的属性和子元素用来处理主键的生成，并且提供了多种生成方式。

首先，如果你的数据库支持自动生成主键的字段（比如 MySQL 和 SQL Server），那么你可以设置 useGeneratedKeys=”true”，然后再把 keyProperty 设置为目标属性就 OK 了。例如，如果上面的 Author 表已经在 id 列上使用了自动生成，那么语句可以修改为：

```XML
<insert id="insertAuthor" useGeneratedKeys="true"
    keyProperty="id">
  insert into Author (username,password,email,bio)
  values (#{username},#{password},#{email},#{bio})
</insert>
```

如果你的数据库还支持多行插入, 你也可以传入一个 Author 数组或集合，并返回自动生成的主键。

```XML
<insert id="insertAuthor" useGeneratedKeys="true"
    keyProperty="id">
  insert into Author (username, password, email, bio) values
  <foreach item="item" collection="list" separator=",">
    (#{item.username}, #{item.password}, #{item.email}, #{item.bio})
  </foreach>
</insert>
```

对于不支持自动生成主键列的数据库和可能不支持自动生成主键的 JDBC 驱动，MyBatis 有另外一种方法来生成主键。

这里有一个简单（也很傻）的示例，它可以生成一个随机 ID（不建议实际使用，这里只是为了展示 MyBatis 处理问题的灵活性和宽容度）：

```XML
<insert id="insertAuthor">
  <selectKey keyProperty="id" resultType="int" order="BEFORE">
    select CAST(RANDOM()*1000000 as INTEGER) a from SYSIBM.SYSDUMMY1
  </selectKey>
  insert into Author
    (id, username, password, email,bio, favourite_section)
  values
    (#{id}, #{username}, #{password}, #{email}, #{bio}, #{favouriteSection,jdbcType=VARCHAR})
</insert>
```

在上面的示例中，首先会运行 selectKey 元素中的语句，并设置 Author 的 id，然后才会调用插入语句。这样就实现了数据库自动生成主键类似的行为，同时保持了 Java 代码的简洁。

selectKey 元素描述如下：

```XML
<selectKey
  keyProperty="id"
  resultType="int"
  order="BEFORE"
  statementType="PREPARED">
```

selectKey 元素的属性：

* keyProperty：selectKey 语句结果应该被设置到的目标属性。如果生成列不止一个，可以用逗号分隔多个属性名称
* keyColumn：返回结果集中生成列属性的列名。如果生成列不止一个，可以用逗号分隔多个属性名称
* resultType：结果的类型。通常 MyBatis 可以推断出来，但是为了更加准确，写上也不会有什么问题。MyBatis 允许将任何简单类型用作主键的类型，包括字符串。如果生成列不止一个，则可以使用包含期望属性的 Object 或 Map
* order：可以设置为 BEFORE 或 AFTER。如果设置为 BEFORE，那么它首先会生成主键，设置 keyProperty 再执行插入语句。如果设置为 AFTER，那么先执行插入语句，然后是 selectKey 中的语句 - 这和 Oracle 数据库的行为相似，在插入语句内部可能有嵌入索引调用
* statementType：和前面一样，MyBatis 支持 STATEMENT，PREPARED 和 CALLABLE 类型的映射语句，分别代表 Statement, PreparedStatement 和 CallableStatement 类型

### sql

这个元素可以用来定义可重用的 SQL 代码片段，以便在其它语句中使用。 参数可以静态地（在加载的时候）确定下来，并且可以在不同的 include 元素中定义不同的参数值。比如：

```XML
<sql id="userColumns"> ${alias}.id,${alias}.username,${alias}.password </sql>
```

这个 SQL 片段可以在其它语句中使用，例如：

```XML
<select id="selectUsers" resultType="map">
  select
    <include refid="userColumns"><property name="alias" value="t1"/></include>,
    <include refid="userColumns"><property name="alias" value="t2"/></include>
  from some_table t1
    cross join some_table t2
</select>
```

也可以在 include 元素的 refid 属性或内部语句中使用属性值，例如：

```XML
<sql id="sometable">
  ${prefix}Table
</sql>

<sql id="someinclude">
  from
    <include refid="${include_target}"/>
</sql>

<select id="select" resultType="map">
  select
    field1, field2, field3
  <include refid="someinclude">
    <property name="prefix" value="Some"/>
    <property name="include_target" value="sometable"/>
  </include>
</select>
```

### 参数

之前见到的所有语句都使用了简单的参数形式。但实际上，参数是 MyBatis 非常强大的元素。对于大多数简单的使用场景，你都不需要使用复杂的参数，比如：

```XML
<select id="selectUsers" resultType="User">
  select id, username, password
  from users
  where id = #{id}
</select>
```

上面的这个示例说明了一个非常简单的命名参数映射。鉴于参数类型（parameterType）会被自动设置为 int，这个参数可以随意命名。原始类型或简单数据类型（比如 Integer 和 String）因为没有其它属性，会用它们的值来作为参数。 然而，如果传入一个复杂的对象，行为就会有点不一样了。比如：

```XML
<insert id="insertUser" parameterType="User">
  insert into users (id, username, password)
  values (#{id}, #{username}, #{password})
</insert>
```

如果 User 类型的参数对象传递到了语句中，会查找 id、username 和 password 属性，然后将它们的值传入预处理语句的参数中。

对传递语句参数来说，这种方式真是干脆利落。不过参数映射的功能远不止于此。

首先，和 MyBatis 的其它部分一样，参数也可以指定一个特殊的数据类型。

```XML
#{property,javaType=int,jdbcType=NUMERIC}
```

和 MyBatis 的其它部分一样，几乎总是可以根据参数对象的类型确定 javaType，除非该对象是一个 HashMap。这个时候，你需要显式指定 javaType 来确保正确的类型处理器（TypeHandler）被使用。

JDBC 要求，如果一个列允许使用 null 值，并且会使用值为 null 的参数，就必须要指定 JDBC 类型（jdbcType）。阅读 PreparedStatement.setNull()的 JavaDoc 来获取更多信息。

要更进一步地自定义类型处理方式，可以指定一个特殊的类型处理器类（或别名），比如：

```XML
#{age,javaType=int,jdbcType=NUMERIC,typeHandler=MyTypeHandler}
```

参数的配置好像越来越繁琐了，但实际上，很少需要如此繁琐的配置。

对于数值类型，还可以设置 numericScale 指定小数点后保留的位数。

```XML
#{height,javaType=double,jdbcType=NUMERIC,numericScale=2}
```

最后，mode 属性允许你指定 IN，OUT 或 INOUT 参数。如果参数的 mode 为 OUT 或 INOUT，将会修改参数对象的属性值，以便作为输出参数返回。 如果 mode 为 OUT（或 INOUT），而且 jdbcType 为 CURSOR（也就是 Oracle 的 REFCURSOR），你必须指定一个 resultMap 引用来将结果集 ResultMap 映射到参数的类型上。要注意这里的 javaType 属性是可选的，如果留空并且 jdbcType 是 CURSOR，它会被自动地被设为 ResultMap。

```XML
#{department, mode=OUT, jdbcType=CURSOR, javaType=ResultSet, resultMap=departmentResultMap}
```

MyBatis 也支持很多高级的数据类型，比如结构体（structs），但是当使用 out 参数时，你必须显式设置类型的名称。比如（再次提示，在实际中要像这样不能换行）：

```XML
#{middleInitial, mode=OUT, jdbcType=STRUCT, jdbcTypeName=MY_TYPE, resultMap=departmentResultMap}
```

尽管上面这些选项很强大，但大多时候，你只须简单指定属性名，顶多要为可能为空的列指定 jdbcType，其他的事情交给 MyBatis 自己去推断就行了。

```XML
#{firstName}
#{middleInitial,jdbcType=VARCHAR}
#{lastName}
```

默认情况下，使用 #{} 参数语法时，MyBatis 会创建 PreparedStatement 参数占位符，并通过占位符安全地设置参数（就像使用 ? 一样）。 这样做更安全，更迅速，通常也是首选做法，不过有时你就是想直接在 SQL 语句中直接插入一个不转义的字符串。 比如 ORDER BY 子句，这时候你可以：

```SQL
ORDER BY ${columnName}
```

这样，MyBatis 就不会修改或转义该字符串了。

当 SQL 语句中的元数据（如表名或列名）是动态生成的时候，字符串替换将会非常有用。 举个例子，如果你想 select 一个表任意一列的数据时，不需要这样写：

```JAVA
@Select("select * from user where id = #{id}")
User findById(@Param("id") long id);

@Select("select * from user where name = #{name}")
User findByName(@Param("name") String name);

@Select("select * from user where email = #{email}")
User findByEmail(@Param("email") String email);

// 其它的 "findByXxx" 方法
```

而是可以只写这样一个方法：

```JAVA
@Select("select * from user where ${column} = #{value}")
User findByColumn(@Param("column") String column, @Param("value") String value);
```

其中 ${column} 会被直接替换，而 #{value} 会使用 ? 预处理。 这样，就能完成同样的任务：

```JAVA
User userOfId1 = userMapper.findByColumn("id", 1L);
User userOfNameKid = userMapper.findByColumn("name", "kid");
User userOfEmail = userMapper.findByColumn("email", "noone@nowhere.com");
```

这种方式也同样适用于替换表名的情况。

注意：用这种方式接受用户的输入，并用作语句参数是不安全的，会导致潜在的 SQL 注入攻击。因此，要么不允许用户输入这些字段，要么自行转义并检验这些参数。

### 结果映射

ResultMap 的设计思想是，对简单的语句做到零配置，对于复杂一点的语句，只需要描述语句之间的关系就行了。

之前你已经见过简单映射语句的示例，它们没有显式指定 resultMap。比如：

```XML
<select id="selectUsers" resultType="map">
  select id, username, hashedPassword
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
```

上述语句只是简单地将所有的列映射到 HashMap 的键上，这由 resultType 属性指定。虽然在大部分情况下都够用，但是 HashMap 并不是一个很好的领域模型。你的程序更可能会使用 JavaBean 或 POJO（Plain Old Java Objects，普通老式 Java 对象）作为领域模型。MyBatis 对两者都提供了支持。看看下面这个 JavaBean：

```JAVA
package com.someapp.model;
public class User {
  private int id;
  private String username;
  private String hashedPassword;

  public int getId() {
    return id;
  }
  public void setId(int id) {
    this.id = id;
  }
  public String getUsername() {
    return username;
  }
  public void setUsername(String username) {
    this.username = username;
  }
  public String getHashedPassword() {
    return hashedPassword;
  }
  public void setHashedPassword(String hashedPassword) {
    this.hashedPassword = hashedPassword;
  }
}
```

基于 JavaBean 的规范，上面这个类有 3 个属性：id，username 和 hashedPassword。这些属性会对应到 select 语句中的列名。

这样的一个 JavaBean 可以被映射到 ResultSet，就像映射到 HashMap 一样简单。

```XML
<select id="selectUsers" resultType="com.someapp.model.User">
  select id, username, hashedPassword
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
```

类型别名是你的好帮手。使用它们，你就可以不用输入类的全限定名了。比如：

```XML
<!-- mybatis-config.xml 中 -->
<typeAlias type="com.someapp.model.User" alias="User"/>

<!-- SQL 映射 XML 中 -->
<select id="selectUsers" resultType="User">
  select id, username, hashedPassword
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
```

在这些情况下，MyBatis 会在幕后自动创建一个 ResultMap，再根据属性名来映射列到 JavaBean 的属性上。如果列名和属性名不能匹配上，可以在 SELECT 语句中设置列别名（这是一个基本的 SQL 特性）来完成匹配。比如：

```XML
<select id="selectUsers" resultType="User">
  select
    user_id             as "id",
    user_name           as "userName",
    hashed_password     as "hashedPassword"
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
```

在学习了上面的知识后，你会发现上面的例子没有一个需要显式配置 ResultMap，这就是 ResultMap 的优秀之处——你完全可以不用显式地配置它们。 虽然上面的例子不用显式配置 ResultMap。 但为了讲解，我们来看看如果在刚刚的示例中，显式使用外部的 resultMap 会怎样，这也是解决列名不匹配的另外一种方式。

```XML
<resultMap id="userResultMap" type="User">
  <id property="id" column="user_id" />
  <result property="username" column="user_name"/>
  <result property="password" column="hashed_password"/>
</resultMap>
```

然后在引用它的语句中设置 resultMap 属性就行了（注意我们去掉了 resultType 属性）。比如:

```XML
<select id="selectUsers" resultMap="userResultMap">
  select user_id, user_name, hashed_password
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
```