---
layout:         post
title:          2022-9-28-MySQL入门(一)
subtitle:       安装到使用
date:           2022-9-26
auther:         YD
header-img:     img/YD-fg.jpg
catalog:            true
tags:
        - 数据库
        - 笔记

---
# MySQL入门

## 关于安装与配置MySQL

推荐按照这篇文章<a href="https://www.cnblogs.com/lucky-cat233/p/12831185.html">MySQL的安装与配置——详细教程(包括安装版和免安装版本)</a>进行操作，图文搭配十分清晰，在此不多赘述。

需要注意的点在于分清楚命令中 **mysql** 和 **mysqld** 的使用。

## MySQL基本概述

MySQL是一个关系型数据库，也就是建立在关系模型基础上的数据库，简单的说，关系型数据库是由多个相互连接的 *二维表* 组成的数据库。

>二维表简单的理解就是只由横纵坐标即可确定元素位置的表格，举个常见的例子：Excel软件默认的表格就是二维表。

所以说，对于关系型数据库，最简单的理解就可以是：一个由类似于Excel表格的表组成的数据库。

使用关系型数据库的优点如下：

* 都是使用表结构，易于维护。
* 使用通用的SQL语言操作，使用方便，可用于复杂查询。
* 数据存储于磁盘中，安全。

打开我们的MySQL安装路径下的date文件夹，这个文件夹就是我们的MySQL数据库存储数据的地方，在MySQL中每一个数据库就是date文件夹下的一个子文件夹，数据库中的表就是子文件夹中的.frm后缀文件，而.MYD结尾的就是数据文件，表文件和数据文件结合就是我们通过MySQL软件访问数据库时访问的东西。

## SQL基础

### SQL简介

* 英文：Structured Query Language，简称SQL。
* 结构化查询语言，一门操作关系型数据库的编程语言。
* 定义操作所有关系型数据库的统一标准。
* 对于同一个需求，每一种数据库操作的方式可能会存在一些不一样的地方，我们成为“方言”。

### SQL基本语法

* SQl语句可以单行或多行书写，以分号结尾。
* MySQL数据库的SQL语句不区分大小写，但是关键字建议大写以示区分。
* 注释如下：

```sql
-- 这是单行注释的第一种写法
#这是单行注释的第二种写法(MySQL特有的)
/*
        这是多行注释，与其他高级编程语言一致。
*/
```

#### SQL分类

* DDL(Date Definition Language)数据定义语言，用来定义数据库对象：数据库，表，列等。
* DML(Date Manipulation Language)数据操作语言，用来对数据库中的数据进行增、删、改、查。
* DQL(Date Query Language)数据查询语言，用来查询数据库中表的记录(数据)。
* DCL(Date Control Language)数据控制语言，用来定义数据库的访问权限和安全级别，以及创建用户。

##### DDL操作数据库

1. 查询数据库名称
```sql
-- 查询数据库名称列表↓
SHOW DATABASES;
```
2. 创建数据库
```sql
-- 创建一个名为DateBaseName的数据库↓
CREATE DATABASE DataBaseName;
-- 但是如果名为DateBaseName的数据库已经存在就会报错
-- 故可以写成↓
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS DataBaseName;
-- 既如果名为DateBaseName的数据库不存在则创建一个
```
3. 删除数据库
```sql
-- 删除名为DateBaseName的数据库↓
DROP DATABASE DateBaseName;
-- 但是如果名为DateBaseName的数据库不存在就会报错
-- 故可以写成↓
DROP DATABASE IF EXISTS DateBaseName；
-- 既如果名为DateBaseName的数据库存在则删除
```
4. 使用数据库
```sql
-- 使用数据库↓
USE DateBaseName;
-- 查询当前使用的数据库↓
SELECT DATABASE();
```

##### DDL操作表-查询&创建

1. 查询表
```sql
-- 查询当前数据库表的名称列表↓
SHOW TABLES;
-- 查询名为TableName的表的结构↓
DESC TableName;
```
2. 创建表
```sql
-- 创建一个名为TableName的表↓
CREATE TABLE TableName (
        字段名  数据类型，
        字段名  数据类型
)
/*
        关于MySQL的数据类型
        此处就不过多赘述
*/
```
3. 修改表
```sql
-- 修改表的名称↓
ALTER TABLE TableName RENAME TO TableNameNew;
-- 添加一列↓
ALTER TABLE TableName ADD 列名 数据类型;
-- 修改某列的数据类型↓
ALTER TABLE TableName MODIFY 列名 新数据类型;
-- 修改某列的列名和数据类型↓
ALTER TABLE TableName CHANGE 列名 新列名 新数据类型;
-- 删除一列↓
ALTER TABLE TableName DROP 列名;
```
4. 删除表
```sql
-- 删除名为TableName的表↓
DROP TABLE TableName;
-- 如果名为TableName的表存在则删除↓
DROP TABLE IF EXISTS TableName;
```

## 小结

今天就先写这么多，后续的移步下一篇。